Чтобы понять противостояние «отцов и детей» в романе Ивана Сергеевича Тургенева, необходимо рассмотреть цитатную характеристику Базарова, представителя поколения «детей».
         
Внешность

Евгений Васильевич Базаров имеет следующие внешние описания: «человек высокого роста, в длинном балахоне с кистями», «славное лицо», «длинное и худое, с широким лбом, кверху плоским, книзу заостренным носом, большими зеленоватыми глазами и висячими бакенбардами песочного цвету», «длинные пальцы».

Характер

Главный герой романа И. С. Тургенева «Отцы и дети» – личность исключительная. Рассмотрим характер Базарова с цитатами.
Базаров – гордый человек: «Человек я бедный, но милостыни еще до сих пор не принимал». Авторские характеристики указывают на то, что Базаров – надменный человек: «надменно выпрямился», «с надменною гордостию отвечал». Евгений называет себя так: «<…> ведь я гигант».
Несмотря на дворянские корни, главный герой не считал себя дворянином: отсутствие всего дворянского, всего того высшего, что и привлекает и пугает». Базаров утверждал: «Изящная сторона жизни мне недоступна».
Базаров вел себя по отношению к другим людям просто, ему свойственны «небрежные манеры», «немногосложные и отрывочные речи», «отсутствие кокетства», «резкость суждений» и «совершенная развязность». Как отмечается в повествовании, Базаров никогда не «сочинял».
Центральный персонаж романа не боялся постоять за себя и говорить все то, что он думает: разговаривал он «отрывисто и неохотно», «изредка вставлял в разговор насмешливое слово».

	         В обществе Базаров вел себя следующим образом: «Он пришел и, по обыкновению полушутя, полузевая, просидел у ней». Чаще всего главный герой был холоден к окружающим: «Базаров и тут остался холоден как лед».
Базаров – человек трудолюбивый, он занимается медициной: «Главный предмет его – естественные науки», «он принялся за своих лягушек, за инфузории, за химические составы и все возился с ними».
Взгляды
Евгений Базаров презирает представителей аристократического общества: «Я нахожу, что говорить красиво – неприлично».
Главный герой романа «Отцы и дети» – нигилист, он ко всему относится с критикой: «Я ничьих мнений не разделяю; я имею свои», «Мне приятно отрицать, мой мозг так устроен – и баста!». Как представитель нигилизма Базаров говорит о том, что они «ни перед кем не преклоняются».
В соответствии со своими убеждениями Базаров отрицал любовь, считал ее «чувством напускным». Герой «любовь в смысле идеальном, или, как он выражался, романтическом, называл белибердой, непростительною дурью, считал рыцарские чувства чем-то вроде уродства или болезни».
Не признает Базаров и любое проявление искусства, считая, что наука важнее: «Порядочный химик в двадцать раз полезнее всякого поэта».